投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月24號
禮拜二早上8:30
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
這一次美國總統川普週一宣佈
以色列和伊朗
已經同意從美東時間當天午夜起
正式停火
川普在下令針對伊朗核設施進行空襲
也不過才兩天的時間
那他在推特上也表明說假設一切順利
那麼事情確實會如此
我想要恭喜以色列和伊朗兩國
展現出過去12天戰爭的毅力
勇氣和智慧
等於是雙方都稱讚了一輪
不希望引起進一步的資產價格變動
畢竟在現在為止
油價已經持續暴跌
到西德州原油每桶64美元左右
那也就說明著
整體油價
已經回到了當時在戰爭開始之前
所造成的位階
那也就說明著
6月很有可能月增幅又回來嘍
如果6月份一直保持在70多塊
甚至接近80塊
那麼通膨的月增幅肯定要因此而上萬
可是如果6月份就回來了
那麼聯準會的降息
是否就已經是板上釘釘了呢
那另外一方面
如果川普能夠在7月份
釋出有關關關稅談話的有利協議
那市場的關稅通膨預期
如果能夠因此而下滑的話
也有利於接下來降息路徑的打開
在本次戰爭當中
我們很清楚
川普其實最為在乎的
就是原油價格的變動
以及通膨市場的變化
英鎊價格在昨天是大跌了
接近有7%左右
雖然從歷史上排名也不過排第六名
不過呢
整體跌幅也算是蠻凶的
事實上
川普在昨天還發了連續兩條Twitter
一方面他說everyone keep oil price down
讓油價下滑吧
我在盯著你們
你們如果現在趁勢還減產
正好是中了敵人的圈套
所以
要求美國的頁岩油商持續的進行增產
後來他又發了一條貼文
他說對
to the department of energy
對能源部來說
drill baby drill
鑽洞吧寶貝
oh baby
鑽洞
沒有baby
他要求大家盡可能進行原油的擴展
這也是川普本屆任期當中
非常重要的一項宗旨
事實上大家瞭解川普是怎麼上臺的
你就要瞭解他不會讓他上臺的原因
形成他在本屆政府所犯下的錯誤
你說拜登時期的確有dei政策的變因
的確有非法移民的問題
但是在拜登時期
經濟增長真的差嗎
股票市場報酬真的差嗎
其實都不差
可是我們看得很清楚
主要的因素
就來自於拜登時期的通膨
在後疫情時代的顯著發威
所以川普是不能夠接受
在本屆政府有顯著的通膨壓力
當然這一次伊朗採取的報復行動
其實在昨天也有實施
只不過呢
川普也表明
這一次在向卡達美國基地
所射出的飛彈
13枚被攔截
一枚因為沒有方向
所以就讓他自然的滑翔
最重要的事情是
伊朗已經發洩完畢
川普在昨天也在受訪當中已經提到
說他要感謝伊朗的事先通報
讓我們能夠確保零傷亡
所以呢伊朗這一次有沒有採
取報復性動作
如果硬要講
其實也是有的
而且是直接針對美國的軍事基地
來發佈反暴擊
這個報復或者反擊能力
不過呢他在攻擊之前
已經提前讓美軍先知道了
所以搞了老半天
有點在演那個WWE的感覺
就世界摔角娛樂嘛
要打之前先套好招
那這樣也不錯
雖然伊朗裡子是輸了
但面子 面子好像也沒有贏
但至少川普不會公開嘲笑他
也算是給伊朗一個臺階下
那川普的軍事行動已經告一段落
那如果伊朗球現在在他
在他手上
他也沒有採取更進一步
荷姆茲海峽的封鎖
那是否就意味著
接下來的大宗資產價格
有進一步抑制的作用
所以你現在發現很有趣的跡像是哦
川普現在針對整個戰爭的壓力
已經幾乎不來自於以色列
或者來自於伊朗了
現在市場的壓力
反而聚焦在民主黨內部
或者共和黨的MAGA派
我們舉例來說
你像是在前幾天呢
這很多對於川普的逼評
不包含只包含民主黨而已
哦很多共和黨的MAGA派也是如此
像是共和黨的眾議員泰勒格林
他之前在x平臺上就表示說
哎呀如果內塔尼亞胡
沒有對伊朗人民投下炸彈
現在
就不會有炸彈落在以色列人民頭上
以色列本來就是擁核國家
這根本就不是我們的戰爭
和平才是解決之道
MAGA派不應該參加中東的戰事問題
那民主黨派更不用講了
民主黨就一直譴責嘛
認為川普這一次針對戰爭權利決議
法的原意哦
目的就是要擴張軍事行動的許可權
那你應該至少要先通知國會
你即將採取這樣的一個行動
結果國會是已經發射了廢彈
已經徹底的摧毀了3大核設施
以後行政機關才向國會來進行報告
那麼民主黨認為
這樣子
是有違反戰爭權利決議案的可能性
所以搞了老半天
你會發現
那好像美國的實力
在這一次的戰爭當中就足以彰顯出來
什麼是美國的實力
就是你看到他出手打人以後
被他打的跟被他打的那些他的小弟們
敘利亞啦
哈馬斯啦
都不敢吭聲
唯一發譴責的
是出手打人的那個人的家人
民主黨嘛
要不然就一些MAGA派
不要去參合他們的戰事
這樣子哦
這就是一個美國國力的象徵
好但不管怎麼說
川普這一次出手前呢
其實MAGA派陣營
早就已經出現了一些裂痕
嚴格來說
這甚至不算是分裂
而像是一種內部價值的澄清
和重新定位
很多MAGA派的意見領袖
借著這一次的事件
進一步強化了一些原則和底線
比如說不干涉主義
反對長期海外的軍事介入
那這些與川普本人哦
越務實或者機會主義的操作
就產生了一些張力哦
雖然
他們仍然勉強接受川普作為政治領袖
但在思想上
開始有一些區隔了
事實上大家已經開始圍繞著
後川普時代的川普主義的話語權
接下來呢
MAGA派
他也會持續的影響到美國內部
政經局勢的變化
我們講說在川普
的派系派別當中
它主要是三個派別的集合體嘛
一方面就是MAGA派
從傳統白人
不要對外採取過多的干預哦
應該聚焦在國內的經濟政治問題哦
那傳統的共和黨的建制派
有些比較鷹派的
而認為有一些思想上的做法
是必須要徹底的貫徹
那另外一方面還有科技派
雖然馬斯克可能短期內
好像被主科博給取代了
但是科技派以及華爾街
仍然從財政部長貝恩特的角度
持續的影響到白宮的政策氛圍
這一些我們看到
內憂外患的部分外患看起來是解決了
回過頭來看
現在市場上最大的內憂是什麼呢
內憂大概兩個方向
一個是通膨問題
可是中東這個因素至少取消了
接下來就看關稅了嘛
那另外一個內憂
是景氣擴張的問題哦
我們也很清楚知道
美國的本輪景氣擴張
它是屬於服務業擴張
但是在製造業高速緊縮的格局
那這一次標普全球PMI公佈以後
其實整體製造業PMI表現其實並不差
這一次數值是高達52
服務業PMI反而小幅下滑 53.1
不過也比市場預期的52.9好
所以如果細看標普PMI的部分
在整個6月份的數據
其實不管是製造業還是服務業
還在擴張格局
只是擴張格局不像是上個月
速度來的這麼快
尤其在服務業的價格
已經開始出現了一些上升呢
那有些人把它歸咎於關稅壓力
也有些人呢
把它反映在融資或者工資
或者燃料成本身上
不過呢整個服務業
的投入成本
和銷售價格的上升速度
至少相對於5月份是稍微放緩的
所以如果仔細來做觀察
美國在二季度幾乎已經奠定了
6月份的PMI
數據出爐以後
美國二季度的經濟
一定是非常非常亮麗的
重點在於整個通膨關稅所產生的壓力
即將在第三季逐步的湧現
第一到底第三季物價會不會漲
第二有沒有可能
由於川普所釋出的
新一波的對等關稅稅率
趕快把接下來的通膨預期完全沖銷
就跟這次的油價一樣
正當你以為世界大戰
荷姆斯海峽要封鎖的時候
川普給你來搞這一出
以後強行介入油價
強行介入全球原油市場的氛圍
最終讓油價在昨天產生重跌
事實上如果細看美國的製造業哦
雖然我們都很清楚
難免受到關稅的影響
可是關稅的目的是什麼
是什麼
就是讓川普希望製造業能夠回流嗎
如果我們仔細觀察這張圖
表示美國卡車組裝的數量
在今年5月底已經創下歷史新高了
已經算是半實現了
川普所期望的製造業復甦
根據彭博士的分析
聯準會的數據
5月份
美國汽車工廠的卡車組裝年化增長率
已經來到顯著
大概有接近18%左右的增速哦
整體而言是984萬輛
這個是1967年以來的最高記錄哦
也就是輕型卡車的需求強勁
加上市場上有進一步的
終結運輸的壓力
所以下定量反還蠻不錯
還蠻多的
那另外一方面
今年上半年其實美國車市還算不錯
一直到下半年這
個關稅的通膨壓力逐步產生以後
整個市場的買盤才慢慢的掉下來
在這樣的一個情況底下
市場上可能更為聚焦的就是
川普的內政的經濟政策
是否能夠有效的去沖銷接下來
大家針對川普政策不確定性
所引發的疑慮
事實上如果我們仔細觀察
在最近大而美法案
因為已經卡在參議院了嗎
眾議院的版本
其實到參議院雖然有適度調整的
但是也沒有改多少
一個是增加晶片的補助嘛
另外一個是減少899條款
可能對於市場的衝擊哦
但是呢
川普一直期望這項法案所帶來的效益
那就是
市場上由於減稅所增加的消費預期
能夠遠遠的大過在短期內
可能短期內
財政赤字增長所造成的影響
這項法案呢
總的來說花的錢還是比省的錢來的多
可是川普呢
始終認為這些省下來的錢
減稅的計畫
最終會讓美國經濟成長更快
所以債務也許不會消耗多少
可是經濟只要成長的過快
那債務占GDP的比值
就能夠因此而下滑
它是一個相對增量的區別
舉一個最直觀的例子來說
這張圖表
是參議院本周所公佈的
大而美的法案草案
現在正在投票
相對於眾議院版本
增加了晶片法的優惠
也降低了899條款的稅率哦
那基本上還是沒辦法獲得全體的共識
但是
已經能夠獲得足夠的票源來通過了
那這項法案呢
其中一個最大最大
對於華爾街和富豪的誘因呢
你發現除了
馬斯克以外
好像也沒什麼華爾街或者富豪們反對
原因就在於
有大規模的
這贈與稅的減稅計畫開始發生
比如說法案針對遺產稅的影響
如果一位淨資產1,500萬美元的人
在2025年過世
根據現行的免稅額是1,399萬
他需要繳納40.4萬的遺產稅
到2026年過世的話
根據現行法律哦
免稅額會持續的下修
只剩下714萬
所以明年的稅金就變成786萬
那應該講課稅金額是786萬
稅金會高達314萬
所以你如果今年就過世
你只要繳40萬
那明年你要繳314萬
那壓力其實很大
可是如果這項法案
趕在今年下半年通過的話
明年免稅額的永久額度就是1,500萬
等於說明年你不用繳任何的遺產稅
1,500萬也不少哦
除非你是是那種頂級富豪
要不然你如果是高資產客群的話
你基本上就完全不用繳任何的遺產稅
哦那對於財富繼承來說
這就是一種稅制上的結構性勝利哦
那姑且不論什麼沒在
那個膨脹的問題
那個是國家的問題哦
能夠立即解決
我這些資產階級面臨的財富繼承問題
哦大多數人反而是贊同的哦
所以這項法案哦
你發現非常有趣的跡象就是哦
反而有可能會造成
稅收非常顯著的下滑
尤其美國聯邦遺產稅的免稅額
到現在為止哦
很有可能在整個2026年
至少減少一半以上
這給投資朋友多做些思維
這就是川普希望在內政上
持續能夠發威的地方
我們就看一下參議院在本周的態度
後續來跟投資朋友做
些追蹤
我們看一下美國股市四大指數表現
道瓊上漲374點
0.89%  收在42,581點
標普上漲57點
0.96%  收在6,025點
納指上漲183點
0.94%  收在19,630點
費半上漲32點
0.63%  收在5,244點
隨著在盤後川普持續釋放好消息
進一步帶動美股電子盤持續的衝高
那其實來到這樣的一個位置
臺北股市和美國股市
都有點盤
頭一陣子
臺北股市是真的比較弱一點
但美國股市
你看那個標普
其實到現在為止
都還在很強烈的多方格局哦
哦這波乖離回檔
好像有一點要以盤帶跌的感覺哦
就是不打算跌回去
想要就盤在這樣的一個區間
讓乖離自然回檔
那我們看一下到時候的情況
但是作為左側交易者
那一定是等左側
有下一波均值回檔的時候
才有入場的機會嘛
其實回過頭來說
從22年以來
這一波庫存多頭的循環
其實是給市場上最有耐心的人
最直接獎勵的
但多數人呢
其實都撐不下去哦
也不是說什麼看不懂趨勢
你從庫存循環景氣循環角度
那幾隻圖表照一照
你大概知道整個循環怎麼走了
大部分是沒耐心
或者被劇烈的波動給洗出去
這一段期間呢
其實每年都有波動相對大的
今年4月那波動也很大嘛
去年七八月也很大嘛
2023年 也曾經面臨比較大波動的
中期回檔
加上呢消息面的反復
很多人開杠杆融資操作
你回過頭來看
這幾年有真的那個重大的利多嘛
其實每年都是利空這樣子
堆疊上來的嘛
那有些人呢
可能第一年賺了20% 哎
第二年
又賺了一些
自信就會像氣球一樣膨脹
這個時候你可能開始借錢加碼
好集中壓住你認為研究很深的個股
甚至連停損都不設
音樂之前也有回來過
結果市場來一次大震盪
正是因為沒有做好風險控制的投資人
最終就會被掃出場
所以有時候憑運氣賺了幾次錢呢
很多人就覺得自己無敵
然後越壓越重
風險越開越大
直到市場來教訓你一次
哎最後還是漲回來了
但很抱歉
中間的跌幅不小心把你給洗出去了
因為杠杆開大開太大了
在這樣的一個效果底下
那有時候
真的是不要越壓越重
風險越開越大
因為總有一天
市場會來教訓你的
我忘記是蠟筆小新還是哪一個動畫
那裡面不是有一幕
說有一個男的
到他未來的丈母娘家去做客
那丈母娘就說哎
你隨便坐坐
菜馬上就好
然後就進廚房去忙了
那這個時候
客廳呢只剩下那個緊張的男子
跟丈母娘養的狗
叫小白
突然之間
那男的覺得自己肚子劇痛了起來
他心想不行
這一定要忍住
可是他實在忍不住了
最後呢他就放了一個無敵臭的響屁
他就想說哇
這死定了
這一定會被趕出去
沒想到那丈母娘只是大喊了一聲小白
男的就放心想嘛哦
還好有小白當我的替死鬼
後來他又忍不住放第二個屁
那丈母娘又大喊小白
當他放了第三個屁的時候
丈母娘
就衝出來大罵 小白
你是要等到被臭死才要跑是不是
所以憑運氣賺了幾次錢
很多人就覺得自己無敵
賺一次賺兩次
第三次越壓越重
風險越開越大
直到市場上終有一天來教訓你
你才發現
原來我的觀念是對的
我的確可以持續的長期參與股市
可是我被洗掉了
因為杠杆開太大了
真正的高手
不是沒有輸過
而是輸得起
活得久
市場從來都並不是比誰賺的多
而是誰能夠撐得久
跌得起學得快
而那些能夠多次穿越牛熊的人哎
我們很多老觀眾已經陪我們走了
那這算是第三輪的庫存循環了
不見得每一次壓對
方向在短期內都對了
但是你至少知道
在什麼樣的基期
你要怎麼預留現金
你要怎麼保留子彈
你要怎麼分散風險
你要怎麼嚴守停損呢
我們就算對於有些個股
真的是
有一些生產力週期的想像空間的
但最終用ETF的方式
永遠洗不掉我們這些人
好所以我們今天就來講一下特斯拉
特斯拉是很多人的夢想
但是其實從過去三年的績效表現來看
並不是特別亮麗
主要是前幾年漲多了
但是呢
他始終是生產力週期循環的反覆運算
所以呢
我們對於未來是充滿著樂觀的
盲目想像空間的
但是對於操作而言
還是須於謹慎
因為這是自己的錢嘛
那我們看下電動車大廠特斯拉
在昨天是大漲了8.23%
最高曾經漲幅來到10%
每股收在348塊
那這一次特斯拉周日終
於在美國的奧斯丁
啟動了無人計程車服務試營運
只用旗下的model y車款來進行試乘
不過
只向少數人來進行早期的體驗計畫
這一次呢
有20輛
搭載完全自動駕駛的FSD系統的model y
率先上路
車內沒有任何的駕駛人員
但是會配一個坐在右座的
安全的監控員
用戶每一次搭乘費用是4.2美元固定
目前僅受邀用戶來做受限
目前呢如果仔細觀察
你會發現
整體馬斯克一直堅信
robotaxi是接下來
特斯拉估值能夠持續躍升的關鍵
預估未來可以為公司貢獻5-10兆美元
儘管現在特斯拉在全球車市
的確銷量並不是特別好
歐洲前幾年一直說哎
前幾個月一直說model y
可能是受到政治議論的影響
以及短期內
因為model y延後交車的影響
不過看起來
現在的銷售拉抬也是比較有限的
那市場領先者威猛
現在每週大概在美國西案
完成了25萬筆的付費的載客
那amazon旗下其實也有在相關做推出
那特斯拉的好處就在於
因為全球已經有非常多的特斯拉了
然後到時候
直接把這些已經在運營的特斯拉
數百萬輛
直接轉化為無人駕駛計程車
那規模到時候看起來就會非常龐大
對很多人說
這一次不只是一次的產品試水
更是特斯拉的商業模式的重大轉型
robotaxi所帶來的長期利潤呢
預估是傳統賣車的5倍
這就是我們講的生產力週期的反覆運算
就他直接呢用新的方
式來改變他的營運結構
那即便接下來
他電動車沒有說賣的特別好
但是市場上也會由於新的電動車
能夠有自駕計程車的服務
而去購買這項投資商品
也就是說從原本的消費品
到時候你買這項車哦
你的目的是幫你賺錢
有這樣的一個感覺
幫你生錢
把它當成一個投資工具哦
那剛才提到嘛
因為特斯拉現在在奧斯丁
大概也才十多輛
會循序漸進
大概還是有一年到兩年的時間
才能夠完全展開
像之前Waymo
他也是從17年就開始做試營運
可是一直到19年才真正的大爆發
那事實上我們過去跟投資朋友提過
跟競爭對手Waymo來相比
特斯拉走的是完全另外一條路
威猛仰賴的是昂貴的雷達
和地圖技術
車輛規模和擴張是受限的
預估到26年才會有2,000輛上路
那特斯拉現在雖然只有十幾輛
可是
他依靠的是純視覺感測和神經網路AI
已經在全球鋪設了700萬輛
具備自駕功能的車輛
所以隨時只要法規一放行
到時候特斯拉的車主
就能夠讓自己的車變成robotaxi
加入共用平臺
那這個市場的破壞力是非常巨大的哦
我們從圖表上來看
以model three和Waymo
第五代的自駕技術上的感測的差異
特斯拉採用的是純視覺的路線
車上僅配備8組的攝影機
完全不使用雷達和廣達
這反而印證了
特斯拉
對於AI視覺辨識技術的高度自信
那威猛的部分
它是多重融合的策略
擁有29顆攝像機
6組的雷達
5組的光達
總計大概有40多組的感測器
所以這樣的設計
當然就對於環境的及時
精准判斷能力相對高
但成本這會比特斯拉貴非常非常多
所以特斯拉真正的潛力
不只是在自駕技術
而在於平臺效應哦
那規模是很龐大的
一旦開通以後
效率越高
價格越低
甚至可能比公共運輸還要便宜
這對於城市交通和停車空間
會產生重大的影響
當然接下來有4個階段
第一個階段呢
就是市場競爭初期哦
就是robotaxi
可能跟一開始的Uber
lift現有的服務沒有太大優勢哦
到第二個階段就是快速的搶佔市場
也就是隨著市場上開通以後
你就發現
每個人都在用自己的車去賺外快
那第三個規模是成本優勢哦
也就是當大家發現哎
我怎麼叫特斯拉
反而比較便宜的時候
就產生了典範轉移哦
最後就變成一個新的資質平臺
那當然現在最大挑戰是什麼
我認為最大挑戰並不是技術難題哦
現在看起來這幾天也沒出什麼大事
現在最大的難題哦
是法規的問題
因為各國的法規不太一樣
各國針對自駕車的信任度也不太一樣
你覺得有可能
假設9月份
到時候德州改法規以後
假設明年美國各大城市可以上路
你覺得臺灣會上路嗎
臺灣其實有一定程度的難度
就在於每個地方的汽車的駕駛環境
其實都差很多
我也很懷疑
他有沒有能力
在臺灣能夠這樣子開來開去
因為臺灣的確
那個道路環境不講惡劣了
不要複雜一點了
這給投資朋友多做一些思考
當然了隨著自駕車的發展以後
接下來下一個投射的
當然就是Optimus機器人了
所以如果現在
今年先上架的是robotaxi嘛
到明年開始
有適度增產Optimus的計畫
那基本上整個市場的估值的想像空間
就能夠因此而加速
雖然每次我們聊特斯拉
通常短期內股價就要見高點了好
但是呢這還是非常令人振奮的
因為我們現在看到很多的科技公司
過去十幾年來
看起來都是在軟體上的優化
沒有什麼太大的生產力週期的反覆運算
但特斯拉真的是在改變這個世界
我們舉例來說
張圖表
左側是電動車的馬達的扭力圖
主要集中在加速
市區或者高速駕駛的幾種場景
那右側的人形機器人呢
目前要應付極為複雜和多變的動作
包括走路
上下樓梯等等
哦那特斯拉
其實有透過這樣的一個對照
凸顯出從車輛到機器人技術的跨欄
所以你會發現
特斯拉最終
他也是要打造新一波的生態系統
從一開始太陽能到能源儲存
到電池製造到上游
一直到我們看到
特斯拉車輛導入到全自動駕駛FSD
搭車乘搭用乘車平臺
保險服務售後維修AI算力平臺
人形機器人
也就代表著
馬斯克對於AI這個平臺長期的決心
那特斯拉哦
真正的厲害的地方
除了我們剛才看到在某些技術上
有彎道超車的空間存在
另外一方面呢
你會發現
雖然馬斯克登川普是有點爭議啦
可是特斯拉真正厲害的地方
不只是工程技術或者產品的設計哦
他是對於未來感有某一種情境營造
這種情境營造是你去看波士頓動力
你去看比亞迪
你看不太到的
就是他對於未來感的情境營造
馬斯克
就像是一個懂得去鋪陳劇情的導演
他能夠用語言
用發表會用社群平臺
讓支持者覺得
自己不是在買一輛電動車
他是在參與一項科技革命
他描繪的不是一個單一的功能
而是一個可參與的世界觀
自駕車上路
人形機器人進入到生活
太陽能屋頂電池牆實現的能源自由
那這種敘事不是靠硬數據說服的
而是靠給你激發想像力
給你歸屬感
讓他的用戶
讓他的投資人相信
我就是未來的一部分
這個就是特斯拉最強的軟實力
就是你發現很多產業做到最後
蘋果也是
他就是要塑造這種軟實力
他的硬體可能還沒有多優秀
但他就是能夠釋放
這種高強度的軟實力
那前兩天我看到日本的SPA雜誌哦
它裡頭
其實就特別提到了
現在日本很多現代的女優
因為數量越來越多嘛
越來越競爭了
可是現在光是有比較好的臉蛋
或者身材
可能已經不太夠了
更要能夠與觀眾互動的共情能力
也就是軟實力
那這一本雜誌呢
他是日本的情色文化評論員安田理央
他說他在分析一位AV女優的時候
是否具備良好的表現力
真正的關
鍵已經不是靠外表
而是靠淫語能力
這邊淫語哦
他講的就是在演出當中
帶有那種挑逗性
想像力和即興成分的語言的技巧
那在成人產業當中哦
因為他是極度依賴感受和連接的領域
哦軟實力的展現就特別關鍵的
因為很多時候
我們靠的不是視覺的刺激
而是靠語言的運力以及情境和鋪陳
心理的掌握
讓觀眾可以投入
可以想像
甚至產生親密感
那擁有優秀淫語能力的演員
不僅能夠在演出的時候更加自然
有的還流眼淚嘛
吸引觀眾
甚至可以在某種程度上
主導情節的氣氛
提升那種作品的感染力
那這樣的能力不是說天生就可以達到
他還是一樣要像演員一樣
去學人家表演
要去閱讀
甚至要去筆記
要去模仿
來逐步的訓練哦
那很多廠商或者很多專業的演員
他就是有比較高強度的共情能力
你像我們節目也是
我們之所以能夠成為
嚴肅的財經節目
靠的當然不是講最多k線嘛
也不是這種巴菲特
而是我們能夠嘗試的
讓大家跟生活中來做一些連接
比如說呢
通膨我們把它比喻成
對於前任的陰魂不散
永遠降不下來
ETF就像選妃制度嘛
要選好的股票
別人講財報
我們講床包嘛
別人分析升息
我們分析升天
好就我們希望盡
儘量用大家能夠瞭解的語言
來瞭解整個財經世界的真實真相
真正的專業不是讓人家敬畏
而是讓人家聽了還想重播
你還害怕錯過
過笑話嗎
這這節目
我們節目講的不是數據
我們節目講的是人生
這給投資朋友多做些思考了
當然呢馬斯克雖然在短期內
跟川普的關係
沒有這麼好
但是科技派總會有人填補上的嘛
事實上如果我們仔細觀察
在最近呢
祖克伯的形象大幅的轉變哦
甚至跟川普是越走越近哦
我們也知道
其實祖克伯從前兩年開始
那個形象就已經轉變蠻多的
不然有點nerd嘛
就是有點書呆子的感覺哦
但是這幾年
你看他擁抱男性氣質
又熱衷巴西柔術
然後積極的親近川普的陣營
他在2023年
當時首次參加柔術比賽的時候
用假名報名
引起市市場的關注
後來呢他開始轉變形象
消減Meta平臺的內容審查
而且任命非常多跟川普密切的成員
來進入Meta的董事會
那這場風格的大轉變
其實一方面
當然是有一段時間
拜登政府
一直跟自由派
一直跟這些科技巨頭
有比較強烈的衝突
舉辦了一堆聽證會
去搞這些科技巨頭
那另外一方面
原宇宙失利以後
那事實上
梅塔和祖克伯
他只能把他的成果押注在深層
是AI身上
投入上百億美元
希望能夠跟微軟和open AI來做競爭
在川普重新掌權的不確定性底下
祖克伯他的選邊策略
就是相對於LGB TQ對這個形象
他把自己打造成那種傳統的老白男嘛
肌肉壯壯的
留點胡渣這樣子
然後讓川普關係密切的人進入
到董事會
就跟你打成一片這樣子
所以我們按照這樣的一個角度來說
現在的確
7巨頭表現最為亮麗的股票是誰
其實就是梅塔
事實上
祖克伯為了要保住梅塔的地位
和自身的影響力哦
目前也在積極去配合川普政府的喜好
好基本上從政策人事到個人形象
都完全右轉了
我們如果最早來看呢
24年 當時川普當選的時候
祖克伯就馬上就任命了川普的盟友
進入到梅塔的董事會
然後他還捐贈了數百萬美元
支持他的就職典禮哦
出席白宮的高層會議哦
甚至主動放寬平臺的審查規則
關閉外部的事實查核系統
解散公民權團隊
甚至與川普私下和解
支付2,500萬美元的撤銷訴訴訟嗎
之前他不是還把他臉書給取消了
所以祖克伯對於maga的侵襲哦
換來的實質利益好像有限哦
可是至少看起來
Facebook現在
沒有什麼太大的政治風險
也沒有監管的問題
尤其這張圖表示我們觀察到
這祖克伯從川普當選以來
每天就從西岸飛到東岸
又從東岸飛到西岸
每個月都跑來跑去哦
常常要去跟川普聊聊天
見見面
去討好他
這樣子
所以這樣的一個發展呢
基本上就有利於科技派
在川普的任期底下
尤其星際之門計畫的推動
仍然有利於接下來
AI生產力週期的持續推動
當然造成的效果是什麼呢
就是
整個AI生產力週期所造成的副作用
未來幾年會逐步的湧現
舉例來說
現在法規是AI最大的障礙
我們看到
亞馬遜Google微軟和梅塔
在本周正式聯合推動
禁止美國各州在未來10年內
制定AI監管法規的條款
也就是說
希望把這項法管在參議院送出之前
直接卡在大額美法案的預演算法案當中
那這項法案的目的
就是要避免50艘有50套規則的AI發展
以鞏固美國對中國技術領先的地位
當然
很多民主黨的反對者也迅速擴大認為
那這明明就是科技寡頭
你想要壟斷AI市場
壓制監督和問責的手段
很明顯你就是我
不管AI會發展到什麼樣的規模
但是呢你要給我們風險空白的授權
這十年內
沒有人動得了我們這些科技巨頭
把各州主權於監管之外
好像你跟川普敲定了
就這樣子
而各州的法規就限制不了你了
但是呢現在我們看到
科技巨頭都在推這樣的一個法案哦
其實這也就意味著
整個AI對於失業
就業市場產生的衝擊哦
是很難做想像的
我們不確定
到底未來10年會發生什麼樣的概況
之前我們跟投資朋友分享過
金融時報之前有個專題哦
他去詢問了美國的語言學者Emily Bender
他是AI懷疑論者的代表人物
他之前就批評人工公司會發展
認為是一場泡沫
他認為
我們目前所看到的LLM大型語言模型
哦是根據統計規則來拼湊的文字
表面上看起來像思考
但實質上
是人們對於自己文本所賦予的理解
他認為這
些東西其實看起來是創新
其實只是對藝術家
記者和勞工的剝削
真正能夠獲得的利益
是這些科技巨頭
是大公司
他可以獲得更多廉價的行政效率
但是呢對於整個生產力週期的提升
其實非常有限的
真正生產力週期的提升
那種真實的研發
還是要靠像特斯拉這樣的企業
才能夠持續的挺進
所以他認為
現在只是冷戰思維的延伸版本
以中美競爭之名
來推動資本和技術的集中化
最終只會帶來就業崩解
創意枯竭和環境惡化
他也認為
現在的AI
根本就並不是AGI通用人工智慧
現在距離AGI仍然有很長一段時間
但是呢這段時間所造成的代價
就是大規模的失業
按就業市場的剝奪
這是他所呈現的看法
當然了
如果我們細看他所表達的看法
的確是有適度發生在就業市場當中
過去三年
美國上市公司
已經裁掉了3.5%的白領員工
而且主要的裁員對象哎
也不一定100%是基層哦
而是大量的中層中高層主管
一方面是裁這些人哦
公司省的錢比較多
另外一方面
很多的主管
的確可以被AI取代相關的行政工作
我們根據life data technology的數據
管理職和高階主管的裁撤幅度最大
分別下滑6%和4.5%
尤其在財策的部門當中
如果我們細看
財策最多是哪裡
7%就是HR人資部門
是負責招募的
結果他被裁
最多裁了6%
緊接著是
銷售和客服部門
其他像行銷專案
教育財務
也有2%到4%左右的縮編
那相比之下
反而
法律部門的招募人數卻是越來越多
那很有可能是因為很多員工被裁掉了
都在告公司嘛
那逼的公司要招更多的律師哈
去處理這些法律上的糾紛哦好
但是哦你可以發現
整個o AI生產力週期的反覆運算哦
持續在持續在發酵當中
不過也呼應我們剛才主題
所以有時候我們講說哦
不管是作為一個工作者
還是作為一家企業哦
真正的軟實力
或者我們講的工作自信
甚至比我們講的財富自信
還來得更為重要
就是你要相信自己有某些能力
永遠不會被AI給取代
還是很重
很多人會擔心中年失業
尤其現在AI的生產力週期大爆發
可是你用心觀察各個職業的
有一句俗語說是什麼有白頭的老師
但是沒有白頭的強盜
有些職業哦
其實一開始你做就知道
是沒辦法做一輩子的
你看你身邊那些職業的人哦
有些人做一輩子的
你就知道真正的答案
哪些職業
他的真實的工作能力是無法做取代的
所以有白頭髮的老師
但是沒有白頭髮的強盜
但是禿頭不能當做指標
禿頭可以選總統嘛
但不一定選得上
9點04分了
感謝投資朋友參與
我們今天聊的範圍比較廣
臺北股市上漲361點
所以22,093點又站回來了
那就是高檔盤
不過這樣子乖離反而越會越來越低
因為你就高檔一路盤嘛
那麼乖離就會自然的開始弱化
給投資朋友多做些思考
我們今天從一開始在市場上
以一衝突的降溫
一直到整個特斯拉生產力週期的反覆運算
以及當前我們看到就業環境的變化
給投資朋友做一系列的思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快